---
title: 'No. 119: Lettre au duc du Chatelet (5p) - 1780/07/17'
layout: work
metadata:
- label: Title
  value: 'No. 119: Lettre au duc du Chatelet (5p) - 1780/07/17'
- label: Created On
  value: 2022-09-12 02:11:15 UTC
- label: In Scope
  value: 'true'
- label: Uploaded Filename
  value: No119

---
<div class="pages">
<div id="page-32541614">
<h3><a name="page-32541614">1</a></h3>
<div class="page-content">
<p>Amérique septentrionalle à M. du <a href="../subjects/32162886" title=" Chatelet "> Chatelet  </a></p>
<p>A <a href="../subjects/32162887" title=" Niewport "> Niewport </a> dans l’isle de Rodde Island le 17 juillet 1780</p>
<p>Nous sommes arrivés icy monsieur le duc le 12 de <span class="line-break"> </span>ce mois après une traversée de 72 jours que tous les <span class="line-break"> </span>marins regardent comme très heureuse, à raison <span class="line-break"> </span>du convoi que nous avons amené sans accident <span class="line-break"> </span>et en totalité à la réserve de l’Isle de France<span class="line-break"> </span>chargée de vingt quatre officiers, de 320 hommes <span class="line-break"> </span>du rgt de Bourbonnais et de beaucoup d’autres <span class="line-break"> </span>effets. Cette flutte s’est séparée de nous dans <span class="line-break"> </span>une grosse brume à l’atterage, nous espérons <span class="line-break"> </span>qu’elle aura été à <a href="../subjects/32162836" title=" Boston "> Boston </a> ainsi que cela <span class="line-break"> </span>a été prescrit par M. <a href="../subjects/32162888" title=" de Ternay "> de Ternay </a> en cas de séparation <span class="line-break"> </span>à chaque commandant de bâtiment. <span class="line-break"> </span>Nous avons rencontré à la hauteur et au sud des <span class="line-break"> </span>Bermudes le 20 du mois dernier, cinq vaisseaux <span class="line-break"> </span>anglais et une frégatte, la disposition de leurs forces, </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32541615">
<h3><a name="page-32541615">2</a></h3>
<div class="page-content">
<p>l’avantage qu’avait cette force de tenir le vent <span class="line-break"> </span>et l’arrivée de la nuit au moment où on cherchait <span class="line-break"> </span>et où on aurait pu se flatter de la joindre, tout cela <span class="line-break"> </span>a fait, Monsieur le duc, qu’après une heure de <span class="line-break"> </span>canonade à d’assez longues distances, entre tous les <span class="line-break"> </span>vaisseaux des deux escadres, celle des anglais profitant <span class="line-break"> </span>de la nuit et de l’avantage du vent s’est trouvée hors <span class="line-break"> </span>de toutte vue le lendemain à la pointe du jour <span class="line-break"> </span>quelque soin et quelque ordre qu’aye donné M. <a href="../subjects/32162888" title=" de Ternay "> de Ternay </a> pour la joindre. <span class="line-break"> </span>Un de leurs vaisseaux à qui le Neptune avait donné <span class="line-break"> </span>la chasse, ayant essuyé successivement tout le feu <span class="line-break"> </span>de chacun des nôtres, nous avons supposé qu’il devait <span class="line-break"> </span>avoir fait quelque perte. Tout ce petit engagement <span class="line-break"> </span>n’a pas couté 30 hommes au roy. Il aurait eu <span class="line-break"> </span>plus de suitte et sans doute un effet glorieux <span class="line-break"> </span>pour la marine et la nation, si M. <a href="../subjects/32162888" title=" de Ternay "> de Ternay </a><span class="line-break"> </span>n’avait pas pensé avec raison que l’objet principal<span class="line-break"> </span>de sa mission étant de conduire et de déposer en <span class="line-break"> </span>Amérique, les trouppes et le convois qu’on luy avait <span class="line-break"> </span>confié. Il pouvait y avoir beaucoup d’inconvénient, et <span class="line-break"> </span>de retard, en livrant un combat couteux </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32541616">
<h3><a name="page-32541616">3</a></h3>
<div class="page-content">
<p>à plus de 200 lieux de l’atterage, même en <span class="line-break"> </span>réussissant. Nous ignorons encor le nom du chef <span class="line-break"> </span>de cette escadre et nos suppositions les plus raisonables <span class="line-break"> </span>nous portent à croire que ce doit être <a href="../subjects/32162890" title=" Walsingham "> Walsingham </a> <span class="line-break"> </span>qui faisait même route que nous pour joindre <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32162891" title=" Arbuthnot "> Arbuthnot </a> à <a href="../subjects/32162830" title=" New York "> New York </a>, <a href="../subjects/32162892" title=" Graves "> Graves </a> ayant eu le <span class="line-break"> </span>commandement à ce que disent les américains des <span class="line-break"> </span>douze vaisseaux qu’on avait d’abord destinés à ce premier <span class="line-break"> </span>amiral, avec ordre d’aller joindre M. <a href="../subjects/32162893" title=" Rodney "> Rodney </a> aux <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32162894" title=" Antilles "> Antilles </a>, sans perte de tems, pour empêcher de <span class="line-break"> </span>concert que les espagnols ne s’emparasse de <span class="line-break"> </span>la <a href="../subjects/32162832" title=" Jamaïque "> Jamaïque </a> qu’ils attaquent actuellement <span class="line-break"> </span>avec dix mille hommes de débarquement et une <span class="line-break"> </span>escadre considérable. <span class="line-break"> </span>Pour nous nous sommes tous heureux que les <span class="line-break"> </span>anglais n’ayent pas mis d’obstacles à notre <span class="line-break"> </span>débarquement dans cette isle, les bonnes dispositions <span class="line-break"> </span>de M. de <a href="../subjects/32162815" title=" Rochambeau "> Rochambeau </a>, son intimité avec M. de <a href="../subjects/32162895" title=" Ternay "> Ternay </a>, <span class="line-break"> </span>les secours mutuels des gens de terre et de mer, qui doivent <span class="line-break"> </span>être le résultat de cet accord, la joie que témoygnent <span class="line-break"> </span>les américains de notre arrivée, les réjouissances publiques </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32541617">
<h3><a name="page-32541617">4</a></h3>
<div class="page-content">
<p>qu’ils ont faittes icy dès le premier instant, l’honéteté des <span class="line-break"> </span>démarches du Congrès et de M. <a href="../subjects/32162841" title=" Washington "> Washington </a> envers <span class="line-break"> </span>M. de <a href="../subjects/32162815" title=" Rochambeau "> Rochambeau </a>, tout cela est de bon augure <span class="line-break"> </span>et doit faire espérer dès succès dès que la seconde <span class="line-break"> </span>division nous aura joint, et que la réunion sera <span class="line-break"> </span>faitte avec nos alliés. <span class="line-break"> </span>L’armée américaine est sur la <a href="../subjects/32162896" title=" rivière d’Hudson "> rivière d’Hudson </a> <span class="line-break"> </span>et s’est déjà raprochée de nous, je pense que M. de <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32162869" title=" La Fayette "> La Fayette </a> ne tardera pas à nous joindre, et que d’icy <span class="line-break"> </span>à huit ou dix jours les deux généraux en chef, se seront <span class="line-break"> </span>vus dans un point intermédiaire de leurs camps, <span class="line-break"> </span>où ils arangeront plus d’affaires dans une matinée <span class="line-break"> </span>de conversation, qu’ils ne le pouraient en huit jours <span class="line-break"> </span>par leurs dépêches. <span class="line-break"> </span>La perte de <a href="../subjects/32162829" title=" Charlestown "> Charlestown </a> avait absolument découragé <span class="line-break"> </span>les américains, notre arrivée semble déjà rendre <span class="line-break"> </span>du ton à cette cause. Si on nous donne où vous êtes <span class="line-break"> </span>l’argent et les moyens raisonables pour la soutenir, <span class="line-break"> </span>les trouppes françaises qui seront icy y serviront <span class="line-break"> </span>les vues du roy et y acqueront peu être quelque <span class="line-break"> </span>gloire. Nous avons dans ce moment icy beaucoup <span class="line-break"> </span>de malades nous passons la journée à chercher </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32541618">
<h3><a name="page-32541618">5</a></h3>
<div class="page-content">
<p>les moyens d’accélérer leur rétablissement, nous <span class="line-break"> </span>l’attendons avec confiance du bon air de cette isle <span class="line-break"> </span>et de la nouriture plus saine qu’ils auront à l’avenir. <span class="line-break"> </span>M. <a href="../subjects/32162841" title=" Washington "> Washington </a> annonce qu’il aura à peu près 15 000 h <span class="line-break"> </span>bien enrégimentés avant la fin de 7bre sans compter <span class="line-break"> </span>les milices dont il dispose dans chaque province. Si <span class="line-break"> </span>cela est M. de <a href="../subjects/32162815" title=" Rochambeau "> Rochambeau </a> sera peu être tenté d’une <span class="line-break"> </span>entreprise sur <a href="../subjects/32162897" title=" Long Island "> Long Island </a>, et sur <a href="../subjects/32162830" title=" New York "> New York </a> , avant <span class="line-break"> </span>la fin de cette année. <a href="../subjects/32162898" title=" Clinton "> Clinton </a> y a rassemblé la <span class="line-break"> </span>plus grande partie des trouppes qu’il commande. <span class="line-break"> </span>Au préalable je suis persuadé d’après la sagesse, <span class="line-break"> </span>l’esprit d’ordre et le tact du général que le roy nous <span class="line-break"> </span>a donné, que nous passerons au moins six semaines <span class="line-break"> </span>icy, à désirer et attendre le rétablissement <span class="line-break"> </span>de nos malades, à opérer l la réunion et l’établisse<span class="line-break"></span>ment de la seconde division, à faire une conaissance <span class="line-break"> </span>plus intime avec nos alliés, à concerter avec leurs <span class="line-break"> </span>chefs des projets raisonables, <span class="line-break"> </span>et surtout à nous assurer <span class="line-break"> </span>à tout événement un point de réunion ou de retraite vu le peu <span class="line-break"> </span>de français qui sont icy, puisse mériter l’approbation de leurs <span class="line-break"> </span>maîtres et l’estime de leurs ennemis et des autres nations. </p>
</div>
</div>
<br />
</div>
<hr />
<h2 class="divider">Page Translations</h2>
<div class="pages">
<div id="translation-32541614">
<h3>1</h3>
<div class="page-content">
<p>North America to M. du Chatelet</p>
<p>At Niewport in Rodde Island on July 17, 1780</p>
<p>We arrived here, Mr. Duke, on the 12th of <br/>
this month after a crossing of 72 days which all <br/>
the sailors consider as very happy, because <br/>
of the convoy that we brought without accident<br/>
and in totality to the reserve of the Isle de France<br/>
loaded with twenty four officers, 320 men<br/>
of the Bourbonnais regiment and many other<br/>
effects. This flotilla (flutte) separated from us <br/>
in a heavy fog at the landing, we hope <br/>
that it will have been in Boston as it was<br/>
prescribed by M. de Ternay in case of separation<br/>
to each ship's commander.<br/>
We met at the height and south of<br/>
Bermuda on the 20th of last month, five English vessels<br/>
and a frigate, the disposition of their forces,</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32541615">
<h3>2</h3>
<div class="page-content">
<p>the advantage that this force had to hold the wind<br/>
and the arrival of the night at the moment when we were looking<br/>
and where we could have flattered ourselves that we would reach it, all this<br/>
has created, Monsieur le Duc, that after an hour<br/>
of cannonade at fairly long distances, between all<br/>
ships of the two squadrons, that of the English taking advantage<br/>
of the night and the advantage of the wind, found itself <br/>
out of sight the next day at the crack of dawn<br/>
no matter what care and order Mr. de Ternay gave to join it.<br/>
One of their ships to which the Neptune had given <br/>
chase to, having successively of our<br/>
of our own, we supposed that it must have suffered some loss.<br/>
to have made some loss. All this small engagement<br/>
did not cost the king 30 men. He would have had<br/>
more success and no doubt a glorious effect for the navy and the<br/>
for the navy and the nation, if M. de Ternay had not<br/>
had not thought with reason that the principal object of his mission<br/>
of his mission being to lead and deposit in America the<br/>
America, the troops and the convoys that he had been<br/>
entrusted to him. There could be a lot of inconvenience and delay<br/>
and delay, in fighting a costly battle</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32541616">
<h3>3</h3>
<div class="page-content">
<p>more than 200 places from the landing, even if<br/>
succeeding. We still don't know the name of the leader <br/>
of this squadron and our most reasonable suppositions <br/>
lead us to believe that it must be Walsingham<br/>
who was on the same route as us to reach<br/>
Arbuthnot in New York, Graves having had the<br/>
command, as the Americans say of the<br/>
twelve ships which had been initially intended for this first <br/>
admiral, with orders to go and join Mr. Rodney in <br/>
the West Indies, without loss of time, to prevent in concert (together)<br/>
the Spaniards from seizing <br/>
Jamaica, which they are currently attacking<br/>
with ten thousand landing men and a <br/>
considerable squadron.<br/>
For us we are all happy that the <br/>
that the English have not put any obstacles to our<br/>
landing in this island, the good dispositions of M. de Rochambe<br/>
of M. de Rochambeau, his intimacy with M. de Ternay<br/>
the mutual aid of the people of the land and of the sea, which must <br/>
be the result of this agreement, the joy that the <br/>
Americans show at our arrival<br/>
the Americans of our arrival, the public rejoicings</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32541617">
<h3>4</h3>
<div class="page-content">
<p>that they have made here from the first moment, the honesty <br/>
of the measures of Congress and of Mr. Washington towards <br/>
Mr. de Rochambeau, all this augurs well <br/>
and should give hope of success as soon as the second <br/>
division would have joined us, and that the meeting <br/>
will be made with our allies.<br/>
The American army is on the Hudson River<br/>
and has already approached us, I think that M. de<br/>
La Fayette will not be long in joining us, and that in<br/>
eight or ten days, the two generals-in-chief will have seen <br/>
each other in an intermediate point of their camps<br/>
where they will arrange more business in a morning of <br/>
conversation, than they could in eight days<br/>
by their despatches.<br/>
The loss of Charlestown had absolutely discouraged<br/>
the Americans, our arrival already seems to restore <br/>
the tone to this cause. If we are given where you are<br/>
money and reasonable means to support it,<br/>
the French troops who will be there will serve<br/>
the views of the king and will acquire some<br/>
glory. At this time we have many <br/>
of sick people here and we spend the day looking for</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32541618">
<h3>5</h3>
<div class="page-content">
<p>the means to accelerate their recovery, we <br/>
await it with confidence from the good air of this island<br/>
and the healthier food they will have in the future.<br/>
Mr. Washington announces that he will have about 15,000 men<br/>
well enrolled before the end of September, without counting<br/>
the militias he has in each province. If<br/>
that is the case M. de Rochambeau will be tempted to undertake an<br/>
enterprise on Long Island, and on New York, before <br/>
the end of this year. Clinton has gathered there the<br/>
most of the troops he commands.<br/>
Beforehand I am persuaded by the wisdom,<br/>
the spirit of order and the tact of the general that the king<br/>
given us, that we will spend at least six weeks<br/>
here, to desire and wait for the recovery <br/>
of our sick, to operate the reunion and the establishment<br/>
of the second division, to make a more intimate acquaintance <br/>
with our allies, to conciliate <br/>
with their chiefs on reasonable projects,<br/>
and especially to assure us<br/>
a point of reunion or retreat at any event, given the few <br/>
French who are here, can merit the approval of their masters<br/>
the esteem of their enemies and of the other nations.</p>
</div>
</div>
<br />
</div>
