---
title: 'No. 128: Brouillon lettre au prince de Condé - Désertion d''Arnold - 1780/08/01'
layout: work
metadata:
- label: Title
  value: 'No. 128: Brouillon lettre au prince de Condé - Désertion d''Arnold - 1780/08/01'
- label: Created On
  value: 2022-09-12 02:36:46 UTC
- label: In Scope
  value: 'true'
- label: Uploaded Filename
  value: No128

---
<div class="pages">
<div id="page-32541644">
<h3><a name="page-32541644">1</a></h3>
<div class="page-content">
<p>A M. le <a href="../subjects/32162989" title=" Prince de Condé "> Prince de Condé </a></p>
<p>La Jamaïque n’est ni prise ni même attaquée. <span class="line-break"> </span>M. de Guichin (<a href="../subjects/32162990" title=" Guichen "> Guichen </a>) est retourné en France avec le plus grand <span class="line-break"> </span>nombre de ses vaisseaux, M. Rodenay (<a href="../subjects/32162893" title=" Rodney "> Rodney </a>) est à <a href="../subjects/32162923" title=" New Yorck "> New Yorck </a> <span class="line-break"> </span>avec une partie des siens. Arbucknot (<a href="../subjects/32162891" title=" Arbuthnot "> Arbuthnot </a>) mouillé à la <span class="line-break"> </span>pointe du Gardner avec une escadre beaucoup plus forte que <span class="line-break"> </span>la nôtre peut intercepter tout ce qui voudrait arriver à <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32162991" title=" Rhod Islande "> Rhod Islande </a>, et blocque dans la rade de <a href="../subjects/32162914" title=" Newport "> Newport </a> les <span class="line-break"> </span>vaisseaux qui nous ont convoyés. Notre petite armée de <span class="line-break"> </span>terre employée à se retrancher et à défendre la marine <span class="line-break"> </span>contre une descente certaine sans son appui, ne peut et on ne <span class="line-break"> </span>doit pas changer de position, vit au jour la journée, et <span class="line-break"> </span>craint de manquer à tout moment des choses les plus <span class="line-break"> </span>nécessaires à sa subsistance.</p>
<p>Ce tableau exact de notre situation actuelle vous <span class="line-break"> </span>prouvera suffisamment que nous sommes venus avec <span class="line-break"> </span>de trop faibles moyens. C’est une faute politique et <span class="line-break"> </span>militaire qui ne pouvait être justifiée qu’en opérant ici <span class="line-break"> </span>une diversion qui eut assuré une paix avantageuse, <span class="line-break"> </span>en facilitant le succès d’une entreprise capitale. Cette <span class="line-break"> </span>illusion est absolument détruite, puisque nous sommes <span class="line-break"> </span>réduits de tous côtés à une pure déffensive et que Mr <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32162888" title=" de Ternay "> de Ternay </a> et de <a href="../subjects/32162815" title=" Rochambeau "> Rochambeau </a> ne sortiront pas de cette isle <span class="line-break"> </span>sans de grands inconvénients si on ne leur envoye pas avant <span class="line-break"> </span>le 15 avril les vaisseaux et les troupes nécessaires pour <span class="line-break"> </span>éloigner l’escadre anglaise de cette côte, la faire rentrer à <span class="line-break"> </span>Sandiok (<a href="../subjects/32162992" title=" Sandy Hook "> Sandy Hook </a>), et attaquer <a href="../subjects/32162923" title=" New Yorck "> New Yorck </a> avant le 1er mai avec la plus <span class="line-break"> </span>grande vigueur. <span class="line-break"> </span>Sans ces moyens auquels il est indispensablement nécessaire <span class="line-break"> </span>d’ajouter assez d’argent pour que nous puissions même assurer </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32541645">
<h3><a name="page-32541645">2</a></h3>
<div class="page-content">
<p>la solde d’un corps de huit ou dix mille hommes des <span class="line-break"> </span>troupes continentales, nous seront sans considération et sans <span class="line-break"> </span>crédit en Amérique avant six mois, et il n’y aura pas<span class="line-break"> </span>de situation plus fâcheuse et de plus difficile que celle de <span class="line-break"> </span>M. de Ternay et de Rochambeau. C’est cependant <span class="line-break"> </span>à leur prévoyance et à leur résolution, et au parfait accord <span class="line-break"> </span>de leurs dispositions que l’on doit attribuer uniquement <span class="line-break"> </span>l’inaction dans laquelle les anglais sont restés dans cette partie <span class="line-break"> </span>quoiqu’ils eussent des forces de terre et de mer trois fois plus <span class="line-break"> </span>considérables que les nôtres. Au reste quoiqu’il arrive <span class="line-break"> </span>de tout ceci il existe un si bon ton dans notre petite armée <span class="line-break"> </span>et sa confiance dans son général est à tel point, qu’elle <span class="line-break"> </span>se maintiendra honorablement sur ce petit coin de terre <span class="line-break"> </span>si elle s’y trouvait même réduite aux plus fâcheuses <span class="line-break"> </span>extrémités.</p>
<p>M. de Washington campe toujours à Orangetown. <span class="line-break"> </span>En retournant à son camp de Hartford, où il avait passé <span class="line-break"> </span>trente six heures avec Mr de Rochambeau et de <span class="line-break"> </span>Ternay. Il a appris en arrivant à Fickhyl où il <span class="line-break"> </span>devait dîner chez le général Arnold, que des <span class="line-break"> </span>païsans avaient arrêté dans la matinée le major général<span class="line-break"> </span>Andrew, et que sur le rapport qui en avait été <span class="line-break"> </span>fait à M. Arnold, ce général était sorti sur le champ <span class="line-break"> </span>et s’était rendu dans un canot à bord d’une frégatte <span class="line-break"> </span>anglaise qui avait remonté la rivière du Nord pour <span class="line-break"> </span>déposer le major Andrew à portée de son camp. <span class="line-break"> </span>Ce dernier officier, homme de naissance, jeune, riche, <span class="line-break"> </span>aimable, l’ami de M. Clinton, son agent de confiance <span class="line-break"> </span>pour prendre avec Arnold toutes les mesures d’après </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32541646">
<h3><a name="page-32541646">3</a></h3>
<div class="page-content">
<p>lesquelles cet abominable homme s’était proposé de <span class="line-break"> </span>livrer West-Point aux anglais, a été pendu quelques <span class="line-break"> </span>jours après sa détention sans avoir déclaré aucun <span class="line-break"> </span>de ses complices, ni marqué d’autre regret que de <span class="line-break"> </span>n’avoir pas réussi dans son entreprise.</p>
<p>Les païsans qui l’ont arrété quoiqu’il eut un passeport <span class="line-break"> </span>d’Arnold, mais à la vérité sous un autre nom que le <span class="line-break"> </span>sien, se sont constamment refusés aux offres qu’il <span class="line-break"> </span>faisait de leur donner sa montre, et quatre cents <span class="line-break"> </span>guinées qu’il avait avec lui, pour lui rendre la liberté.</p>
<p>Mais pour Arnold, l’homme de l’Amérique qui <span class="line-break"> </span>a donné les plus grandes preuves de courage, celui qui <span class="line-break"> </span>a le plus contribué à l’humiliation des anglais à Saratoga, <span class="line-break"> </span>qui a eu le plus d’actions distinguées depuis cinq ans, <span class="line-break"> </span>couvert de blessures, honoré de l’estime et de la <span class="line-break"> </span>confiance de M. Washington et de l’armée, aurait-il <span class="line-break"> </span>eu le courage de survivre à sa honte ! On dit ici <span class="line-break"> </span>qu’il s’est montré à la parade à New Yorck avec un <span class="line-break"> </span>uniforme anglais d’officier général. Je ne veux pas <span class="line-break"> </span>le croire pour la nation à laquelle il vient de se donner<span class="line-break"> </span>d’une manière si perfide. Nous savons aussi que <span class="line-break"> </span>cet homme maudit a dénoncé à M. Clinton un grand <span class="line-break"> </span>nombre d’américains habitant Long Islande <span class="line-break"> </span>qui instruisaient avec exactitude M. Washington <span class="line-break"> </span>de tous les mouvements des anglais dans cette partie. <span class="line-break"> </span>Cette nouvelle perfidie ne laisse pas de nous embarasser. <span class="line-break"> </span></p>
</div>
</div>
<br />
</div>
<hr />
<h2 class="divider">Page Translations</h2>
<div class="pages">
<div id="translation-32541644">
<h3>1</h3>
<div class="page-content">
<p>To the Prince of Condé</p>
<p>Jamaica is neither taken nor even attacked.<br/>
M. de Guichin (Guichen) returned to France with most of his ships<br/>
number of his ships, M. Rodenay (Rodney) is in New Yorck<br/>
with a part of his ships. Arbucknot anchored at the<br/>
point of the Gardner with a squadron much stronger <br/>
than ours can intercept anything that would like to arrive at <br/>
Rhod Iceland, and blocks in the harbor of Newport the<br/>
ships that have transported us. Our small army of the land<br/>
employed to entrench itself and defend the navy<br/>
against a certain descent without its support, cannot and <br/>
must not change their position, live by day, and fear to miss<br/>
day, and is afraid of running out at any moment of the things most<br/>
necessary for its subsistence.</p>
<p>This exact picture of our present situation <br/>
will sufficiently prove that we have come here <br/>
with too little means. It is a political and <br/>
military mistake which could only be justified by operating <br/>
a diversion which would have ensured an advantageous peace,<br/>
by facilitating the success of a capital enterprise. This<br/>
illusion is absolutely destroyed, since we are <br/>
reduced on all sides to a purely defensive position and that Mr.<br/>
de Ternay and de Rochambeau will not leave this island <br/>
without great inconvenience if we do not send them before <br/>
the 15th of April the ships and troops necessary to keep the<br/>
the English squadron away from this coast, to bring it back to <br/>
Sandiok (Sandy Hook), and attack New Yorck before the 1st of May<br/>
with the greatest vigor.<br/>
Without these means, to which it is indispensable <br/>
to add enough money so that we can even assure</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32541645">
<h3>2</h3>
<div class="page-content">
<p>the pay of a corps of eight or ten thousand men of the<br/>
continental troops, we shall be without consideration and without credit<br/>
in America before six months, and there will be no situation <br/>
more unfortunate and difficult situation than that of <br/>
M. de Ternay and Rochambeau. It is however<br/>
to their foresight and their resolution, and to the perfect agreement<br/>
of their dispositions that one must attribute solely to <br/>
the inaction in which the English remained in this part of the country<br/>
although they had forces of land and sea three times more <br/>
considerable than ours. In addition, whatever happens<br/>
of all this there is such a good tone in our little army<br/>
and its confidence in its general is to such an extent, that it <br/>
will maintain itself honorably on this small corner of the earth<br/>
even if it were reduced to the most unfortunate<br/>
extremities.</p>
<p>Mr. Washington is still encamped at Orangetown.<br/>
Returning to his camp at Hartford, where he had spent<br/>
with Mr. de Rochambeau and de <br/>
Ternay. He learned on arriving at Fickhyl, <br/>
where he was to dine at General Arnold's, <br/>
that in the morning that peasants had arrested Major General<br/>
Andrew, and that on the report made <br/>
to Mr. Arnold, that the general had gone out at once, <br/>
and went in a canoe on board an English frigate <br/>
which had gone up the North River to deposit <br/>
Major Andrew within range of his camp.<br/>
This latter officer, a man of birth, young, rich<br/>
amiable, Mr. Clinton's friend, his trusted agent<br/>
to take with Arnold all the measures after</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32541646">
<h3>3</h3>
<div class="page-content">
<p>which this abominable man had proposed <br/>
to deliver West Point to the English, was hanged a few<br/>
days after his detention without having declared any <br/>
of his accomplices, nor having marked any other regret than that<br/>
for not having succeeded in his enterprise.</p>
<p>The peasants who arrested him even though he had a passport<br/>
of Arnold, but in truth under another name than his own, <br/>
constantly refused the offers to give them his watch, and four hundred <br/>
guineas which he had with him, to restore his freedom.</p>
<p>But for Arnold, the man in America who<br/>
gave the greatest proofs of courage, the one who had <br/>
contributed most to the humiliation of the English at Saratoga,<br/>
who has had the most distinguished actions for five years,<br/>
covered with wounds, honored with the esteem and confidence<br/>
of Mr. Washington and the army, would he have <br/>
had the courage to survive his shame! It is said here<br/>
that he showed up at the parade at New Yorck in a<br/>
uniform of a general officer. I don't want <br/>
to believe it for the nation to which he has just given himself<br/>
in such a perfidious manner. We also know <br/>
that this cursed man denounced to Mr. Clinton a great<br/>
number of Americans living in Long Islande<br/>
who accurately informed Mr. Washington<br/>
of all the movements of the English in that part.<br/>
This new perfidy continues to embarrass us/ to make us feel bad.</p>
</div>
</div>
<br />
</div>
