---
title: 'No. 120: Lettre au prince de Montbarrey - 1780/07/20'
layout: work
metadata:
- label: Title
  value: 'No. 120: Lettre au prince de Montbarrey - 1780/07/20'
- label: Created On
  value: 2022-09-12 02:14:15 UTC
- label: In Scope
  value: 'true'
- label: Uploaded Filename
  value: No120

---
<div class="pages">
<div id="page-32541619">
<h3><a name="page-32541619">1</a></h3>
<div class="page-content">
<p>A  <a href="../subjects/32162887" title=" Niewport "> Niewport </a> le 20 juillet 1780</p>
<p>Nous voicy enfin mon cher prince, sur cette terre si <span class="line-break"> </span>longtemps attendue, et tant désirée. Je me renferme <span class="line-break"> </span>un instant dans moy même, et je pense avec plaisir <span class="line-break"> </span>que vous apprendrez avec quelque satisfaction, que <span class="line-break"> </span>je suis arrivé en beaucoup meilleure santé que je n’étais<span class="line-break"> </span>au moment de mon départ de <a href="../subjects/32162899" title=" Brest "> Brest </a>. M. <a href="../subjects/32162888" title=" de Ternay "> de Ternay </a><span class="line-break"> </span>a dirigé notre marche à travers des mers douces et sous le <span class="line-break"> </span>ciel le plus serein. Il nous est bien arrivé quelques <span class="line-break"> </span>événements, c’est à notre général à vous les apprendre, <span class="line-break"> </span>mais je veux vous répetter mille fois, mon cher <span class="line-break"> </span>prince, c’est que je suis charmé de la suitte que vous <span class="line-break"> </span>avez mise à notre amitié pour moy depuis plus de 30 ans <span class="line-break"> </span>que j’en jouis dans les moments de contentement, <span class="line-break"> </span>qu’elle me servit d’une resource infinie, si j’étais <span class="line-break"> </span>affligé, que je n’oublirai jamais ce que vous avez fait <span class="line-break"> </span>pour mon frère à ma demande, et surtout le sentiment <span class="line-break"> </span>que vous m’avez montré au moment de notre séparation, <span class="line-break"> </span>cette profession de foy qui vous assure tous les sentiments <span class="line-break"> </span>de mon coeur, doit aussi vous répondre que les deux <span class="unclear">[frères ]</span></p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32541620">
<h3><a name="page-32541620">2</a></h3>
<div class="page-content">
<p>serviront la cause à laquelle vous les avez associés <span class="line-break"> </span>de tous leurs moyens. <span class="line-break"> </span>Nous avons tous icy la plus grande confiance dans <span class="line-break"> </span>le général que vous avez présenté au roy et qu’il <span class="line-break"> </span>nous a donné, son parfait accord avec <a href="../subjects/32162900" title=" M. de Ternay "> M. de Ternay </a><span class="line-break"> </span>et de bon augure pour la célérité, et l’ensemble des <span class="line-break"> </span>secours mutuels que les armées de terre et de mer <span class="line-break"> </span>seront dans les cas de se donner. Vous devez vous <span class="line-break"> </span>attendre mon cher prince, que cette guerre sera <span class="line-break"> </span>chère et que les régiments feront des pertes <span class="line-break"> </span>considérables, pour l’utilité de la chose, <span class="line-break"> </span>pour vous, pour l’honneur et la gloire des <span class="line-break"> </span>armes du roy et de la nation, disposez tout <span class="line-break"> </span>à l’avance je vous en supplie pour que nous ayons <span class="line-break"> </span>de l’argent et des soldats, et soyez sur que le peu de <span class="line-break"> </span>français qui sont icy mériteront l’approbation du roy <span class="line-break"> </span>et l’intérêt de tous les ministres. <span class="line-break"> </span>Adieu mon cher prince croyez qu’il n’est ny lieux <span class="line-break"> </span>ny distances ny événement qui puisse m’empêcher de vous <span class="line-break"> </span>être bien tendrement dévoué jusqu’au dernier <span class="line-break"> </span>moment. </p>
</div>
</div>
<br />
</div>
<hr />
<h2 class="divider">Page Translations</h2>
<div class="pages">
<div id="translation-32541619">
<h3>1</h3>
<div class="page-content">
<p>At Niewport, July 20, 1780</p>
<p>Here we are at last my dear prince, on this land so<br/>
long awaited, and so much desired. I shut <br/>
myself for a moment, and I think with pleasure <br/>
that you will learn with some satisfaction<br/>
that I have arrived in much better health than I was when I left<br/>
at the time of my departure from Brest. M. de Ternay<br/>
directed our march through gentle seas and under <br/>
the most serene sky. A few things did happen to us, but <br/>
it is up to our general to tell you about them,<br/>
but I want to repeat to you a thousand times, my dear prince<br/>
that I am charmed by the continuity <br/>
you have put into our friendship for me for more than 30 years<br/>
that I enjoy it in moments of contentment,<br/>
that it has served me with infinite resource, <br/>
that I will never forget what you have done for my brother <br/>
at my request, and especially the feeling<br/>
that you showed me at the time of our separation,<br/>
this profession of faith which assures you of all the feelings<br/>
of my heart, must also answer you that the two [brothers] are</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32541620">
<h3>2</h3>
<div class="page-content">
<p>will serve the cause to which you have associated them<br/>
with all their means.<br/>
We all have the greatest confidence in<br/>
the general that you presented to the king and that <br/>
he has given us, his perfect agreement with M. de Ternay<br/>
and augurs well for the speed, and the<br/>
mutual aid that the armies of land and sea <br/>
will be in a position to give each other. You must expect<br/>
my dear prince, that this war will be<br/>
expensive and that the regiments will make <br/>
considerable losses, for the utility of the cause,<br/>
for you, for the honor and the glory of the<br/>
arms of the king and of the nation, dispose of everything<br/>
in advance, I beg you, so that we have <br/>
money and soldiers, and be sure that the few Frenchmen <br/>
who are here will deserve the approval of the king and the<br/>
and the interest of all the ministers.<br/>
Farewell my dear prince believe that there are no places<br/>
nor distances not events which can prevent me from being<br/>
very tenderly devoted to you until <br/>
the last moment.</p>
</div>
</div>
<br />
</div>
