---
title: 'No. 121: Brouillon lettre à x - Organisation défense de Newport - 1780/08/01'
layout: work
metadata:
- label: Title
  value: 'No. 121: Brouillon lettre à x - Organisation défense de Newport - 1780/08/01'
- label: Created On
  value: 2022-09-12 02:17:47 UTC
- label: In Scope
  value: 'true'
- label: Uploaded Filename
  value: No121

---
<div class="pages">
<div id="page-32541621">
<h3><a name="page-32541621">1</a></h3>
<div class="page-content">
<p>L’Isle de France est arrivée à <a href="../subjects/32162836" title=" Boston "> Boston </a> sans <span class="line-break"> </span>accident et le détachement du Rgt du Bourbonnais <span class="line-break"> </span>nous a déjà rejoint.</p>
<p>Les amiraux <a href="../subjects/32162891" title=" Arbuthnot "> Arbuthnot </a> et <a href="../subjects/32162892" title=" Graves "> Graves </a> croisent à la <span class="line-break"> </span>vue de ce port avec onze vaisseaux, et un grand <span class="line-break"> </span>nombre de frégattes, depuis le 21 du mois dernier. <span class="line-break"> </span>Il y sont heureusement arrivés huit jours trop tard. <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32162898" title=" Clinton "> Clinton </a> de son côté embarque sur des bâtiments de transport la plus grande partie<span class="line-break"> </span>de ses trouppes et son artillerie. <span class="line-break"> </span>Suivant ce qu’il dit et ce que nous annonce <span class="line-break"> </span>M. <a href="../subjects/32162841" title=" Washington "> Washington </a> et toutes les nouvelles du pays, <span class="line-break"> </span>ce général et les deux amiraux nous attaqueront <span class="line-break"> </span>incessament icy avec toutes les forces de terre et de <span class="line-break"> </span>mer qu’ils ont en <a href="../subjects/32162902" title=" Amérique "> Amérique </a>. Si cela est ce que j’ay peine<span class="line-break"> </span>à croire, nous en serons un peu moins embarassés, que nous <span class="line-break"> </span>l’eussions été il y a huit ou dix jours, le retard nous ayant <span class="line-break"> </span>laissé le tems de reconnaître l’intérieur de cette isle, <span class="line-break"> </span>d’y rassembler les chevaux nécessaires pour traîner <span class="line-break"> </span>notre artillerie, de fortifier l’entrée et l’intérieur <span class="line-break"> </span>du port et d’y embosser l’escadre, de manière à ce qu’elle </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32541622">
<h3><a name="page-32541622">2</a></h3>
<div class="page-content">
<p>ne puisse pas être attaquée sans de grands inconvénients <span class="line-break"> </span>pour les ennemis, d’ouvrir des marches sur tous les <span class="line-break"> </span>points où M. <a href="../subjects/32162898" title=" Clinton "> Clinton </a> voudra débarquer pour <span class="line-break"> </span>l’attaquer à la française avant qu’il ne soit <span class="line-break"> </span>établi, et finalement de nous être ménagé <span class="line-break"> </span>à tout événement un camp qui couvre <a href="../subjects/32162887" title=" Niewport "> Niewport </a> <span class="line-break"> </span>que nous fortifions de bonnes redouttes et où nous <span class="line-break"> </span>finirions honorablement si nous n’avions pas pu <span class="line-break"> </span>nous oposer avec succès aux efforts de leur <span class="line-break"> </span>débarquement. Je dois ajouter à cela que <span class="line-break"> </span>notre général pour conserver sa communication <span class="line-break"> </span>avec le continent fait encor construire une <span class="line-break"> </span>très longue redoutte à la pointe de cette isle qui <span class="line-break"> </span>en est la plus raprochée, qu’il s’est déjà ménagé <span class="line-break"> </span>les moyens d’y avoir cinq cents hommes de bonnes <span class="line-break"> </span>milices pour la déffendre, qu’il en aura deux <span class="line-break"> </span>mille autres pour garder les redouttes de son <span class="line-break"> </span>camp lorsqu’il se portera avec ses trouppes <span class="line-break"> </span>françaises sur les points de débarquement, <span class="line-break"> </span>qu’il a six mille hommes de cette milice aux ordres du <span class="line-break"> </span>général <span class="unclear">[hier ]</span>, auront un camp dans le continent </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32541623">
<h3><a name="page-32541623">3</a></h3>
<div class="page-content">
<p>sur les crettes qui sont au dessus du bac de Holands Ferry <span class="line-break"> </span>vis à vis la pointe de l’isle où se construit la redoute qui doit <span class="line-break"> </span>protéger la communication de <a href="../subjects/32162836" title=" Boston "> Boston </a> , que M. <a href="../subjects/32162841" title=" Washington "> Washington </a>  marchera <span class="line-break"> </span>a <a href="../subjects/32162830" title=" New York "> New York </a>  et l’attaquera même si M. <a href="../subjects/32162898" title=" Clinton "> Clinton </a>  n’y a pas laissé <span class="line-break"> </span>de forces considérables. <span class="line-break"> </span>Voila au vray l’état de notre situation actuelle. M. de <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32162869" title=" La Fayette "> La Fayette </a>  que nous avons gardé huit jours et qui nous <span class="line-break"> </span>a été bien utile pour touttes les conciliations avec <span class="line-break"> </span>les amériquains, est reparti hier pour rejoindre <span class="line-break"> </span>M. <a href="../subjects/32162841" title=" Washington "> Washington </a> , qui en luy annonçant son <span class="line-break"> </span>mouvement déterminé sur <a href="../subjects/32162830" title=" New York "> New York </a>, luy <span class="line-break"> </span>montre le plus grand désir pour qu’il vienne <span class="line-break"> </span>reprendre le commandement de son avant garde. <span class="line-break"> </span>Quoy qu’il arrive de tout cecy, il faudra toujours se <span class="line-break"> </span>souvenir avec admiration de la résolution prompte  de <span class="line-break"> </span>nos généraux de terre et de mer, et de leur esprit <span class="line-break"> </span>de conciliation. Pour M. de <a href="../subjects/32162815" title=" Rochambeau "> Rochambeau </a>  il a une patience, <span class="line-break"> </span>une activité, et une prévoyance au dessus de tout éloge. <span class="line-break"> </span>Nous n’avons pas la moindre nouvelle de notre seconde division. <span class="line-break"> </span>Si elle arrive elle sera bien reçue. Si tous les mouvements de <span class="line-break"> </span>M. de <a href="../subjects/32162898" title=" Clinton "> Clinton </a>  se réduisaient à fortifier plusieurs points de <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32162897" title=" Long Island "> Long Island </a> , assurant <a href="../subjects/32162904" title=" Broklin "> Broklin </a>  je ne serais pas surpris. <span class="line-break"> </span>Je crois plus à cette résolution qu’à son débarquement à <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32162905" title=" Rodde Island "> Rodde Island </a> . </p>
</div>
</div>
<br />
</div>
<hr />
<h2 class="divider">Page Translations</h2>
<div class="pages">
<div id="translation-32541621">
<h3>1</h3>
<div class="page-content">
<p>The Isle de France arrived in Boston without<br/>
accident and the detachment of the Bourbonnais Rgt.<br/>
has already joined us.</p>
<p>Admirals Arbuthnot and Graves are crossing at the view of this port<br/>
with eleven vessels, and a great number of frigates, <br/>
since the 21st of last month.<br/>
Fortunately, they arrived there eight days too late.<br/>
Clinton for his part embarked on transport ships the greater part <br/>
of his troops and his artillery.<br/>
According to what he says and what Mr. Washington tells us<br/>
and all the news of the country,<br/>
this general and the two admirals will attack us<br/>
incessantly here with all the forces of land and sea that they<br/>
have in America. I have trouble believing it, but if it would happen,<br/>
we will be a little less embarrassed by it, than we would have<br/>
been eight or ten days ago, the delay having left us<br/>
time to reconaiter the interior of this island,<br/>
to gather the horses necessary to drag<br/>
our artillery, to fortify the entrance and the interior of the<br/>
the harbor and to embrace the squadron, so that it could be</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32541622">
<h3>2</h3>
<div class="page-content">
<p>cannot be attacked without great inconvenience s<br/>
for the enemy, to open marches on all the points<br/>
where Mr. Clinton would like to land in order <br/>
to attack him in the French manner before he is <br/>
established, and finally to have provided ourselves<br/>
to any event a camp that covers Niewport<br/>
which we are fortifying with good redoubts and where we<br/>
would have ended honorably if we had not been able to<br/>
successfully oppose the efforts of their landing.<br/>
I must add to this <br/>
that our general, in order to keep his communication<br/>
with the continent, is still building <br/>
a very long redoubt at the point of this island <br/>
which is the closest to it, that he has already provided himself with<br/>
the means to have five hundred men of good militia <br/>
militia to defend it, that he will have two thousand<br/>
others to guard the redoubts of his<br/>
camp when he goes with his French troops to the landing points<br/>
that he has six thousand men of this militia under the orders of the<br/>
general [yesterday], will have a camp in the continent</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32541623">
<h3>3</h3>
<div class="page-content">
<p>on theshores which are above the ferry of Holands Ferry<br/>
opposite the point of the island where the redoubt is built which must<br/>
protect the communication of Boston, that Mr. Washington will march<br/>
to New York and attack it even if Mr. Clinton has not left<br/>
considerable forces there.<br/>
This is really the state of our present situation. M. de<br/>
La Fayette, whom we have kept for eight days and who has been<br/>
very useful to us for all the conciliations with<br/>
with the Americans, left yesterday to join Mr. Washington<br/>
who, on announcing to him his<br/>
movement to New York, shows the greatest desire<br/>
to come and resume<br/>
the command of his advance guard.<br/>
Whatever happens in all this, we must always remember with admiration<br/>
the prompt resolution of our<br/>
of our generals of land and sea, and of their spirit<br/>
of conciliation. For M. de Rochambeau he has a patience,<br/>
an activity, and a foresight above all praise.<br/>
We do not have the slightest news of our second division.<br/>
If it arrives it will be well received. If all the movements <br/>
of Clinton were reduced to fortifying several points on Long Island<br/>
assuring Broklin I should not be surprised.<br/>
I have more faith in this resolution than in his landing at<br/>
Rodde Island.</p>
</div>
</div>
<br />
</div>
