---
title: 'No. 140: Lettre  de x - Considérations sur situation - 1781/02/04'
layout: work
metadata:
- label: Title
  value: 'No. 140: Lettre  de x - Considérations sur situation - 1781/02/04'
- label: Created On
  value: 2022-09-22 15:44:45 UTC
- label: In Scope
  value: 'true'
- label: Uploaded Filename
  value: No140

---
<div class="pages">
<div id="page-32573055">
<h3><a name="page-32573055">1</a></h3>
<div class="page-content">
<p> <a href="../subjects/32163046" title=" Frescati "> Frescati </a>  le 2 avril 1781</p>
<p>J’ay reçu, mon cher baron, deux jours avant mon départ <span class="line-break"> </span>de <a href="../subjects/32163017" title=" Paris "> Paris </a>  votre lettre qui m’a été remise par M. <a href="../subjects/32163047" title=" de Corny "> de Corny </a> , je suis <span class="line-break"> </span>enchanté du bon état de votre santé actuelle, et j’espère qu’elle <span class="line-break"> </span>se soutiendra, et que vous n’éprouverez les atteintes de ce <span class="line-break"> </span>rhumatisme, qui vous a si fort tourmenté, et vous a rendu <span class="line-break"> </span>si malade. Vous ne rendriez pas justice, mon cher baron, <span class="line-break"> </span>si vous n’étiez pas bien persuadé de l’intérêt vif et <span class="line-break"> </span>sincère que je prens à ce qui vous regarde. Nous parlons <span class="line-break"> </span>souvent de vous la <a href="../subjects/32163048" title=" marquise de Laval "> marquise de Laval </a>  et moi, et c’est <span class="line-break"> </span>pour nous un grand point de tranquilité que de scavoir <span class="line-break"> </span>le mquis de Laval avec vous. Je crois, mon cher baron, <span class="line-break"> </span>que vous êtes tous bien impatientés de l’inaction, où <span class="line-break"> </span>on vous force de rester par le défaut de secours, je ne <span class="line-break"> </span>voye pas qu’on se dispose à vous en envoyer, on ne <span class="line-break"> </span>parle même plus du tout de faire partir la seconde <span class="line-break"> </span>division de troupes, qu’on vous avait promise. Je crains <span class="line-break"> </span>bien que M. de <a href="../subjects/32162815" title=" Rochambeau "> Rochambeau </a>  n’ait fait choix dans son fils <span class="line-break"> </span>d’un pauvre négociateur, il me semble qu’il s’y <span class="line-break"> </span>prend assez mal, et je doute fort qu’il n’obtienne rien de <span class="line-break"> </span>ce qu’on l’a chargé de demander. Je crois que tous les <span class="line-break"> </span>secours qu’on veut vous envoyer se bornerons à <span class="line-break"> </span>de l’argent et à quelques recrües pour complèter votre</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32573056">
<h3><a name="page-32573056">2</a></h3>
<div class="page-content">
<p>petite et très petite armée Je ne comprens pas <span class="line-break"> </span>trop quel peut être le système de la cour à cet <span class="line-break"> </span>égard, il faut croire qu’on a de bonnes raisons, mais <span class="line-break"> </span>j’avoüe que ma politique est trop bornée pour <span class="line-break"> </span>pouvoir les deviner. Il me semble qu’il vaudrait <span class="line-break"> </span>beaucoup mieux laisser les américains à leurs <span class="line-break"> </span>propres forces, que de ne les secourir qu’à demi <span class="line-break"> </span>et infructueusement. des secours insuffisants coutent <span class="line-break"> </span>toujours beaucoup d’argent, et la dépense est <span class="line-break"> </span>en pure perte. Il y a longtems qu’on accuse le <span class="line-break"> </span>cabinet de <a href="../subjects/32162995" title=" Versailles "> Versailles </a> de ne jamais faire les choses <span class="line-break"> </span>qu’à demi, et je meurs de peur que dans la circonst<span class="line-break"></span>ance présente, cette accusation ne soit plus fondée <span class="line-break"> </span>que jamais. Au reste il faut convenir que les <span class="line-break"> </span>espagnols ne font pas mieux que nous : ils dépensent <span class="line-break"> </span>énormément d’argent à leur prétendu blocus de <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32163049" title=" Gibraltar "> Gibraltar </a>, que les anglais ne manqueront pas de <span class="line-break"> </span>ravitailler lorsque cela [sera] nécessaire, et il ne résultera <span class="line-break"> </span>de cette belle opération que la perte de beaucoup <span class="line-break"> </span>de tems, beaucoup d’hommes et beaucoup d’argent, <span class="line-break"> </span>la nation se couvrira d’ailleurs de ridicule. Je crois <span class="line-break"> </span>que <a href="../subjects/32163050" title=" lord North "> lord North </a> se moque bien d’eux et de nous. </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32573057">
<h3><a name="page-32573057">3</a></h3>
<div class="page-content">
<p>Sa conduite est bien différente au commencement <span class="line-break"> </span>de cette guerre les anglais paraissaient toucher à leur <span class="line-break"> </span>perte, et chaque année leur position devient <span class="line-break"> </span>meilleure. Sans aucun allié, ils font face à tout, <span class="line-break"> </span>et loin d’éprouver des pertes, ils ruinent le commerce <span class="line-break"> </span>de tous leurs ennemis, et finiront peut-être à leur <span class="line-break"> </span>dicter la paix qu’ils voudront bien leur accorder. <span class="line-break"> </span>Je suis, mon cher baron, trop bon français pour <span class="line-break"> </span>n’être pas également affligé et humilié du peu de <span class="line-break"> </span>succès que nous avons dans une guerre, où nous <span class="line-break"> </span>paraissions avoir si beau jeu. Quelle en sera la fin ? <span class="line-break"> </span>Je n’ose y penser. Mes idées sont si noires à cet égard, <span class="line-break"> </span>que je crains de m’y arrêter. Vous êtes sans doute <span class="line-break"> </span>instruit à présent de tous les changements qui se sont <span class="line-break"> </span>faits dans notre ministère. On est persuadé qu’il s’en <span class="line-break"> </span>fera encore beaucoup d’autres d’icy à peu de tems, <span class="line-break"> </span>ce qui est toujours au détriment de ce pauvre royaume <span class="line-break"> </span>fait pour être le plus florissant de l’Europe, et qui <span class="line-break"> </span>dégénère tous les jours de son ancienne splendeur. <span class="line-break"> </span>Ce qui me console de tout, mon cher baron, c’est que, votre <span class="line-break"> </span>simulacre d’armée étant trop faible pour rien entreprendre, <span class="line-break"> </span>vous resterez dans l’inaction, vous ne courerez aucun <span class="line-break"> </span>risque, et vous ne nous donnerez de sujet <span class="line-break"> </span>d’inquiétude, que ceux, qui sont inséparables de </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32573058">
<h3><a name="page-32573058">4</a></h3>
<div class="page-content">
<p>l’absence et d’un éloignement de deux mille lieues. <span class="line-break"> </span>L’air que vous respirez est bon et sain, et j’espère <span class="line-break"> </span>que vous nous reviendrez bien portants, et si ce n’est <span class="line-break"> </span>couverts de gloire et de lauriers, du moins en ayant <span class="line-break"> </span>fait tout ce qui était en vous pour en acquérir. Ce n’aura pas été <span class="line-break"> </span>votre faute si on vous en a refusé les moyens, <span class="line-break"> </span>vous avez fait acte de bonne volonté : que pouviez vous <span class="line-break"> </span>de plus ? Adieu, mon cher baron, recevez les nouvelles <span class="line-break"> </span>et sincères assurances de mon tendre et inviolable attachement.</p>
<p>Mille compliments à monsieur votre frère et au chevr  de <a href="../subjects/32163261" title=" Chastellux "> Chastellux </a>, je ne <span class="line-break"> </span>vous dit rien pour le mquis <a href="../subjects/32163051" title=" de Laval "> de Laval </a>, parce que je luy écris aussi. <span class="line-break"> </span></p>
</div>
</div>
<br />
</div>
<hr />
<h2 class="divider">Page Translations</h2>
<div class="pages">
<div id="translation-32573055">
<h3>1</h3>
<div class="page-content">
<p>Frescati April 2, 1781</p>
<p>I received, my dear baron, two days before my departure<br/>
from Paris your letter which was given to me by M. de Corny,<br/>
I am delighted with the good state of your health at present, and I hope that you will not suffer from the rheumatism <br/>
which has tormented you so much, and made <br/>
you so ill. You would not be doing justice, my dear Baron,<br/>
if you were not well persuaded of the keen and sincere interest<br/>
I take in what concerns you. We often talk about you, <br/>
the Marquise de Laval and I, and it is a great point<br/>
of tranquility for us to know that<br/>
the Marquis de Laval with you. I believe, my dear Baron<br/>
that you are all very impatient with the inaction in which you are forced<br/>
to remain by the lack of help. <br/>
I don't see that they are disposed to send you any; there is not<br/>
even talk at all about sending out the second division of troops<br/>
which they had promised you. I fear<br/>
that M. de Rochambeau has chosen in his son a poor<br/>
negotiator; it seems to me that he is doing it rather badly,<br/>
and I doubt very much that he will get anything out of what he has been<br/>
what he has been asked to do. I believe that all the help<br/>
they want to send you, will be limited to money<br/>
and a few recruits to complete your work.</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32573056">
<h3>2</h3>
<div class="page-content">
<p>small and very small army. I do not understand<br/>
what the court's system is in this respect, <br/>
it is necessary to believe that one has good reasons, but <br/>
I avoid that my politics are too limited to be able<br/>
to guess them. It seems to me that it would be<br/>
much better to leave the Americans to<br/>
their own forces, than to help them only half-heartedly <br/>
and unsuccessfully. Insufficient help always costs a lot of money<br/>
and the expense is<br/>
a pure loss. For a long time the cabinet of Versailles has been accused of<br/>
never doing things more than halfway<br/>
and I die of fear that in the present circumstance, this accusation<br/>
is more founded than ever.<br/>
In addition, it must be agreed that the Spaniards<br/>
do no better than we do: they spend an enormous amount of money<br/>
on their so-called blockade of Gibraltar, <br/>
which the English will not fail to supply when<br/>
necessary, and the only result of this beautiful operation will be the loss<br/>
of a lot of time, many men and much money,<br/>
the nation will be covered with ridicule. I believe that<br/>
Lord North is making a fool of them and of us.</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32573057">
<h3>3</h3>
<div class="page-content">
<p>Its conduct is quite different at the beginning<br/>
of this war the English seemed to be touching their loss<br/>
and every year their position becomes<br/>
better. Without any ally, they face everything,<br/>
and far from suffering losses, they ruin the trade<br/>
of all their enemies, and will perhaps end up dictating <br/>
the peace they will want to grant them.<br/>
I am, my dear baron, too good a Frenchman <br/>
not be equally distressed and humiliated by the little success<br/>
that we have in a war, where we <br/>
seemed to have so much at stake. What will be the end of it?<br/>
I dare not think about it. My ideas are so dark in this respect,<br/>
that I am afraid to dwell on it. You are undoubtedly<br/>
now aware of all the changes that have taken place in our<br/>
ministry. We are convinced that there will be many more<br/>
from now until soon,<br/>
which is always to the detriment of this poor kingdom<br/>
made to be the most flourishing in Europe, and which <br/>
degenerates every day from its former splendor.<br/>
What consoles me in all this, my dear baron, is that, your<br/>
army is too weak to undertake anything,<br/>
you will remain in inaction, you will not run any risk<br/>
and you will give us no cause for concern<br/>
only those which are inseparable from the</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32573058">
<h3>4</h3>
<div class="page-content">
<p>absence and a distance of two thousand leagues.<br/>
The air you breathe is good and healthy, and I hope you will return<br/>
to us in good health, and if not<br/>
covered with glory and laurels, at least having<br/>
having done all that was in you to acquire them. It was not your fault<br/>
if you were denied the means,<br/>
you made an act of good will: what more could you have done?<br/>
Farewell, my dear baron, receive the new and sincere<br/>
assurances of my tender and inviolable attachment.</p>
<p>A thousand compliments to your brother and to the chevr de Chastelux, I am not telling you anything<br/>
about the Mquis de Laval, because I am also writing to him.</p>
</div>
</div>
<br />
</div>
