---
title: 'No. 162: Brouillon lettre B de V au duc du Chatelet - 1781/05/12'
layout: work
metadata:
- label: Title
  value: 'No. 162: Brouillon lettre B de V au duc du Chatelet - 1781/05/12'
- label: Created On
  value: 2022-09-13 02:44:47 UTC
- label: In Scope
  value: 'true'
- label: Uploaded Filename
  value: No162

---
<div class="pages">
<div id="page-32547648">
<h3><a name="page-32547648">1</a></h3>
<div class="page-content">
<p>A <a href="../subjects/32162914" title=" Newport "> Newport </a> le 12 may 1781</p>
<p>Si M. le cte de <a href="../subjects/32162815" title=" Rochambeau "> Rochambeau </a>, Monsieur le duc, n’a pas <span class="line-break"> </span>ramené à sa suitte les moyens qui nous étaient <span class="line-break"> </span>nécessaires pour faire une campagne honorable et <span class="line-break"> </span>utile, il m’a du moins raporté des marques de votre <span class="line-break"> </span>bonté, de votre estime et de votre souvenir, auxquelles <span class="line-break"> </span>je suis bien sensible, oui Monsieur le duc, puisqu’il <span class="line-break"> </span>a été recréé des inspecteurs, et qu’on les a rassemblé<span class="line-break"> </span>en comité, vous ne pouviez rien faire qui me fut plus <span class="line-break"> </span>agréable, ny mieux selon mon coeur, que de m’associer <span class="line-break"> </span>à tout ce qui compose celuy que vous présidez, c’est comme <span class="line-break"> </span>vous le dites effectivement m’avoir mis en très bonne <span class="line-break"> </span>compagnie, et je n’en connais point, je vous assure, <span class="line-break"> </span>avec j’aimasse mieux me trouver et vivre à la <span class="line-break"> </span>guerre comme à la paix. Jugez d’après cela de mes <span class="line-break"> </span>regrets d’être dans un éloygnement, qui ne me permet <span class="line-break"> </span>pas de profiter de vos leçons, de leurs lumières, et de <span class="line-break"> </span>contribuer avec eux, à vos ordres, et sous vos yeux, au <span class="line-break"> </span>bien qui doit résulter du travail de votre comité. <span class="line-break"> </span>J’ay appris hier de M. votre neveu, la mort de son beau<span class="line-break"></span>frére, les regrets qu’il luy donne, la sensibilité comme <span class="line-break"> </span><span class="marginalia">{M Le <a href="../subjects/32163267" title=" Duc de Chatelet "> Duc de Chatelet </a>}</span><span class="line-break"> </span></p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32547649">
<h3><a name="page-32547649">2</a></h3>
<div class="page-content">
<p>tout ce qu’il dit sur cet événement, et les inquiètudes sur <span class="line-break"> </span>l’effet qu’il aura produit sur la santé de  <a href="../subjects/32163268" title=" Madame de Damas "> Madame de <span class="line-break"> </span>Damas </a>, font honneur à son coeur, et à son esprit. <span class="line-break"> </span>Il se porte d’ailleurs à merveille, et nous ferons tous <span class="line-break"> </span>de notre mieux, pour vous le conserver, malgré sa <span class="line-break"> </span>grande vocation à rechercher toutes les occasions où <span class="line-break"> </span>il peut se montrer comme un preux et loyal chevalier.</p>
<p>Si les ministres du <a href="../subjects/32162835" title=" Roy "> Roy </a> forment encore de nouveaux projets <span class="line-break"> </span>sur l’Angleterre, et qu’ils veulent que nous les exécutions <span class="line-break"> </span>pendant cette campagne, ne comptez pas je vous en prie <span class="line-break"> </span>Monsieur le Duc sur les espagnols pour vous ayder, <span class="line-break"> </span>le départ de M. <a href="../subjects/32163269" title=" d’Estaing "> d’Estaing </a> de <a href="../subjects/32163270" title=" Cadix "> Cadix </a>, auquel ils attribuent <span class="line-break"> </span>le ravitaillement de <a href="../subjects/32163049" title=" Gibraltar "> Gibraltar </a>, leur a suivant toute <span class="line-break"> </span>apparence donné trop d’humeur pour que je puisse <span class="line-break"> </span>les croire occupés d’une entreprise pour laquelle <span class="line-break"> </span>ils ont et ont toujours eu la plus grande répugnance. <span class="line-break"> </span>Ils pensent à eux, bien plus qu’à nous, ils viennent de <span class="line-break"> </span>reprendre <a href="../subjects/32163271" title=" Pensacola "> Pensacola </a>, dont la conquette les intéresse <span class="line-break"> </span>infiniment, et qui scait si leurs clameurs sur <span class="line-break"> </span>la rentrée de M. <a href="../subjects/32163269" title=" d’Estaing "> d’Estaing </a> à <a href="../subjects/32162899" title=" Brest "> Brest </a>, n’a pas fait dévouer <span class="line-break"> </span>M. <a href="../subjects/32162948" title=" de Grace "> de Grace </a> et son escadre pour une partie de cette <span class="line-break"> </span>campagne, à tout ce qui poura favoriser leurs entreprises, </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32547650">
<h3><a name="page-32547650">3</a></h3>
<div class="page-content">
<p>de préférence à celles qui nous seraient plus directement <span class="line-break"> </span>avantageuses. Voilà me direz vous de facheuses réflexions <span class="line-break"> </span>et de tristes prévoyances, j’en conviens Monsieur le duc, <span class="line-break"> </span>et je ferai amende honorable avec plaisir, sur mon <span class="line-break"> </span>radotage, si nos escadres et nos trouppes font assez de <span class="line-break"> </span>conquettes dans la <a href="../subjects/32163272" title=" Manche "> Manche </a>, ou sur les colonies des Anglais <span class="line-break"> </span>pendant cette campagne pour les forcer à signer <span class="line-break"> </span>dans six mois l’indépendance, et un traité de paix, <span class="line-break"> </span>aussi glorieux pour la France, qu’il aurait pu l’être <span class="line-break"> </span>si on nous avait donné les moyens de prendre <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32163023" title=" New-York "> New-York </a>, et de chasser les anglais de toute <span class="line-break"> </span>l’Amérique. Si M.  <a href="../subjects/32163037" title=" de Vergennes "> de Vergennes </a> à luy seul procure <span class="line-break"> </span>à la France les mêmes avantages, il se sera préparé <span class="line-break"> </span>de grandes jouissances, et son amour propre sera <span class="line-break"> </span>longtems satisfait.</p>
<p>Le général <a href="../subjects/32162841" title=" Washington "> Washington </a> nous voulant au commencement <span class="line-break"> </span>de juillet sur la <a href="../subjects/32162961" title=" rivière du Nord "> rivière du Nord </a>, nous partirons vers le 10 <span class="line-break"> </span>du mois prochain pour le rejoindre, ce sera vraysembla<span class="line-break"></span>blement, dans les enviorons de Pis-Hill ]] ou de Dobsferry ]] <span class="line-break"> </span>que s’opérera notre réunion, si ce mouvement qui aura <span class="line-break"> </span>l’air de menacer <a href="../subjects/32163023" title=" New-York "> New-York </a>, donnait assez <span class="line-break"> </span>d’inquiétude à M. <a href="../subjects/32162898" title=" Clinton "> Clinton </a> pour l’engager à faire <span class="line-break"> </span>revenir une partie des troupes qui désolent la</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32547651">
<h3><a name="page-32547651">4</a></h3>
<div class="page-content">
<p><a href="../subjects/32162817" title=" Virginie ">  Virginie </a>, il aurait un effet plus heureux que <span class="line-break"> </span>nous ne pouvons l’espérer raisonnablement, car <span class="line-break"> </span>dans le fait nous serons trop faibles pour rien <span class="line-break"> </span>entreprendre, mais assez forts cependant pour ne <span class="line-break"> </span>pas craindre aucune tentative de la part des <span class="line-break"> </span>anglais dans la position que pourait prendre <span class="line-break"> </span>MM de <a href="../subjects/32162841" title=" Washington "> Washington </a> et de <a href="../subjects/32162815" title=" Rochambeau "> Rochambeau </a> dans <span class="line-break"> </span>les environs de <a href="../subjects/32163023" title=" New-York "> New-York </a>. Dans cet état des <span class="line-break"> </span>choses nous pouvons être sûrs que nous sommes dévoués <span class="line-break"> </span>à camper au moins pendant deux ou trois mois fort près <span class="line-break"> </span>de M. <a href="../subjects/32162898" title=" Clinton "> Clinton </a> et de son armée, que cette campagne <span class="line-break"> </span>se traduira à quelques reconnaissances, et sera tout <span class="line-break"> </span>aussi insignifiante que la dernière, et que si même <span class="line-break"> </span>M. <a href="../subjects/32162948" title=" de Grace "> de Grace </a> nous arrivait, à la fin de juillet ou dans<span class="line-break"> </span>les premiers jours d’’aoust, en se dévouant pour trois <span class="line-break"> </span>mois à tout ce qui pourait servir la cause de l’Amérique, <span class="line-break"> </span>je ne verrai encor aucune possibilité de prendre <a href="../subjects/32163023" title=" New-York "> New-York </a> <span class="line-break"> </span>parce qu’on ne s’empare pas avec huit ou neuf mille <span class="line-break"> </span>hommes, à quoy se monteront nos forces réunies, d’une <span class="line-break"> </span>ville gardée par un corps de trouppes plus considérable <span class="line-break"> </span>et dont les aproches sont deffendues de toutes parts par <span class="line-break"> </span>des redoutes et des retranchements hérissés de canon, et de <span class="line-break"> </span>difficultés.</p>
<p>M. <a href="../subjects/32162980" title="Charles Cornwallis, 1st Marquess Cornwallis"> Cornwallis </a> qui instrumente la <a href="../subjects/32162817" title=" Virginie "> Virginie </a> M de <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32162869" title=" La Fayette "> La Fayette </a> se retire devant luy avec beaucoup de sagesse </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="page-32547652">
<h3><a name="page-32547652">5</a></h3>
<div class="page-content">
<p>et de mesure. Nous ne sommes pas cependant sans <span class="line-break"> </span>inquiétude sur son sort, le <a href="../subjects/32163274" title=" Congrès "> Congrès </a> croit en avoir <span class="line-break"> </span>de fondée sur la défection de cette province, pour moy <span class="line-break"> </span>je n’y crois pas. <a href="../subjects/32162934" title=" Green "> Green </a> fait une pointe dans les <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32162965" title=" Carolines "> Carolines </a>, qui nous étonne, et dont nous désirons qu’il <span class="line-break"> </span>n’ait pas à se repentir. Notre escadre est réparée <span class="line-break"> </span>en tout point, nous attendons avec impatience le <span class="line-break"> </span>convoy qui nous apporte des recrues, des habits, des <span class="line-break"> </span>subsistances et de l’argent, s’il nous manquait notre <span class="line-break"> </span>position et notre représentation deviendrait <span class="line-break"> </span>pytoyable, en tout ne voous attendez à aucune prouesse <span class="line-break"> </span>de notre part quoyque tout ce qui est icy, ait une <span class="line-break"> </span>volonté que rien ne peut diminuer. M. le cte de <span class="line-break"> </span><a href="../subjects/32162815" title=" Rochambeau "> Rochambeau </a>, et tout ce qui peut être de votre connaissance <span class="line-break"> </span>se porte à merveille. Adieu, Monsieur le duc, portez <span class="line-break"> </span>vous bien, conservez moy votre amitié et votre souvenir, <span class="line-break"> </span>parlez de mon tendre respect à <a href="../subjects/32163275" title=" Madame la duchesse du Chatelet "> Madame la duchesse du <span class="line-break"> </span>Chatelet </a>, et à <a href="../subjects/32163276" title=" Mme de Simianne "> Mme de Simianne </a>, et croyez que c’est <span class="line-break"> </span>sans aucune restriction et pour jamais que je vous suis <span class="line-break"> </span>bien fidèlement dévoué. </p>
</div>
</div>
<br />
</div>
<hr />
<h2 class="divider">Page Translations</h2>
<div class="pages">
<div id="translation-32547648">
<h3>1</h3>
<div class="page-content">
<p>At Newport, May 12, 1781</p>
<p>If M. le cte de Rochambeau, Monsieur le Duc, has not<br/>
brought back to his side the means which were<br/>
necessary to make an honorable and useful campaign, <br/>
he has at least brought me marks of <br/>
of your kindness, your esteem and your memory, <br/>
to which I am very sensitive, yes, Monsieur le Duc, since<br/>
inspectors have been recreated, and have been assembled in <br/>
committee, you could not have done anything that would have been <br/>
more agreeable to me, nor better to my heart, than to associate me<br/>
to everything that makes up the one you preside over, as you<br/>
say, it has put me in very good company,  and I do not know any, I assure you,<br/>
with whom I would rather find myself to live in war<br/>
in war as in peace. Judge from this my<br/>
regrets of being in an emergency, which does not allow me <br/>
me to profit from your lessons, from their lights, <br/>
and to contribute with them, at your orders, and under your eyes, <br/>
which must result from the work of your committee.<br/>
I learned yesterday from your nephew, the death of his brother-in-law<br/>
the regrets that he gives him, the sensibilty as well as <br/>
{M Le Duc de Chatelet }</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32547649">
<h3>2</h3>
<div class="page-content">
<p>everything he says about this event, and the worries about <br/>
the effect it will have on the health of Madame de <br/>
Damascus, are a credit to his heart, and to his mind. <br/>
He is doing wonderfully well, and we will all <br/>
do our best to keep him with you, in spite of  <br/>
his great vocation to seek out all the occasions when <br/>
he can show himself as a valiant and loyal knight.</p>
<p>If the King's ministers still form new projects <br/>
on England, and that they want us to execute them<br/>
during this campaign, do not count, I beg you, <br/>
Monsieur le Duc, on the Spaniards to help you. <br/>
the departure of M. d'Estaing from Cadiz, to whom they attribute <br/>
the supply of Gibraltar, has apparently given them too much <br/>
of a mood so that I can <br/>
believe them to be occupied with an enterprise for which <br/>
they have and have always had the greatest repugnance. <br/>
They think of themselves, much more than of us, they have just retaken<br/>
Pensacola, a conquest in which they have an infinite interest, and which <br/>
infinitely, and who knows if their clamor about <br/>
the return of M. d'Estaing to Brest, has not made M. de Grace <br/>
and his squadron devote a part of this campaign, to anything <br/>
that will favor their undertakings, </p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32547650">
<h3>3</h3>
<div class="page-content">
<p>preference to those that would be more directly <br/>
advantageous to us. You will tell me that these are unpleasant reflections<br/>
and sad foresight, I agree, Mr. Duke,<br/>
and I will gladly make amends on<br/>
my ramblings, if our squadrons and our troops make enough conquests<br/>
in the Channel, or on the colonies of the English <br/>
during this campaign to force them to sign<br/>
in six months independence, and a treaty of peace,<br/>
as glorious for France, as it could have been<br/>
if we had been given the means to take<br/>
New-York, and to drive the English out of all<br/>
America. If M. de Vergennes alone provides France with the<br/>
the same advantages to France, he will have prepared himself<br/>
tp great pleasures, and his self-love will be<br/>
satisfied for a long time.</p>
<p>General Washington wanting us at the beginning <br/>
of July on the North River, we will leave about the 10th <br/>
of next month to join him, it will be really, in the<br/>
the enviorons of Pis-Hill or Dobbsferry <br/>
that our meeting will take place, if this movement which will<br/>
to threaten New York, would give Mr. Clinton <br/>
enough concern to Mr. Clinton to engage him <br/>
to bring back some of the troops that are desolating the<br/>
</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32547651">
<h3>4</h3>
<div class="page-content">
<p>Virginia, it would have a happier effect than <br/>
we can reasonably expect, for <br/>
in fact we shall be too weak to undertake anything <br/>
but strong enough not to fear any <br/>
attempt on the part of the English <br/>
in the position that could be taken by <br/>
MM de Washington and de Rochambeau in <br/>
the vicinity of New York. In this state of affairs <br/>
we can be sure that we are devoted <br/>
to camp for at least two or three months very close to Mr. Clinton <br/>
and his army, that this campaign will consist of a few reconnoiterings, <br/>
and will be just as as insignificant as the last, and that if even <br/>
M. de Grace were to arrive, at the end of July or in <br/>
the first days of August, devoting himself for three months to <br/>
to everything that could serve the cause of America, <br/>
I will still not see any possibility of taking New-York <br/>
because one does not seize with eight or nine thousand <br/>
men, to which our combined forces will be added, <br/>
a city guarded by a more considerable corps of troops <br/>
and whose approaches are defended on all sides by <br/>
redoubts and entrenchments bristling with cannon, and with <br/>
difficulties.</p>
<p>M. Cornwallis, who was instrumental in Virginia M. de <br/>
La Fayette withdraws before him with much wisdom</p>
</div>
</div>
<br />
<div id="translation-32547652">
<h3>5</h3>
<div class="page-content">
<p>and measure. We are not, however, without <br/>
concern about his sort, the Congress believes it has to do with the <br/>
defection of this province, for my part, <br/>
I do not believe it. Green is making a point (attacking) in the <br/>
Carolinas, which surprises us, and for which <br/>
we wish he would not have to repent. Our squadron is repaired<br/>
in every respect, we are anxiously awaiting <br/>
convoy that brings us recruits, clothing, food <br/>
and money, if we were to miss our <br/>
position and our representation would become<br/>
pittyful, in all, do not expect any prowess<br/>
on our part, even though everything here has a <br/>
will that nothing can diminish. M. le cte de<br/>
Rochambeau, and all that may be of your knowledge<br/>
is doing wonderfully. Farewell, Monsieur le Duc, be well,<br/>
conserve for me your friendship and your memory,<br/>
speak of my tender respect to Madame la duchesse du<br/>
Chatelet and to Mme de Simianne, and believe that it is <br/>
without any restriction and for ever that I am <br/>
faithfully devoted to you.</p>
</div>
</div>
<br />
</div>
